---
title: Битие
description: 
published: true
date: 2021-12-08T13:55:38.362Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2021-11-28T13:55:38.362Z
---

<div class="urantiapedia-book-front">
<svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"
	width="102.6mm" height="136.8mm"
	viewBox="0 0 102.6 136.8" version="1.1">
	<g transform="translate(-7,-5)" style="display:inline">
		<rect style="fill:#e06464;"
			width="9.6" height="136.8" x="7" y="5" />
		<rect style="display:inline;fill:#690404;fill-opacity:1;" width="96.9" height="136.8" x="17" y="5" />
		<text style="font-size:5px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="22">БИБЛИЯТА</text>
		<text style="font-size:4px;line-height:1.25;font-family: 'Chivo', sans-serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="125">Bulgarian Bible, 1924</text>
		<text style="font-size:9px;line-height:1.25;font-family: 'Merriweather', serif;text-align:center;text-anchor:middle;fill:#fff;stroke-width:0.2" x="61" y="60">Битие</text>
	</g>
</svg>
</div>

## Описание

Книгата Битие (от гръцки Γένεσις, Génesis; библейски иврит: בְּרֵאשִׁית, романизиран: Bərēʾšīṯ, „В [началото]“) е първата книга от еврейската Библия и християнския Стар завет. Еврейското му име е същото като първата му дума, Bereshit („В началото“). Битие е разказ за сътворението на света, ранната история на човечеството и за предците на Израел и произхода на еврейския народ.

Традицията приписва на Моисей автора на Битие, както и на книгите Изход, Левит, Числа и по-голямата част от Второзаконие; съвременните учени обаче, особено от 19-ти век нататък, поставят авторството на книгите в 6-ти и 5-ти век пр. н. е., стотици години след като се предполага, че е живял Мойсей. Въз основа на научна интерпретация на археологически, генетични и лингвистични доказателства, повечето учени смятат, че Битие е предимно митологично, а не историческо.

Тя е разделена на две части, първичната история (глави 1–11) и историята на предците (глави 12–50). Първоначалната история излага концепциите на автора за природата на божеството и за връзката на човечеството с неговия създател: Бог създава свят, който е добър и подходящ за човечеството, но когато човек го покварява с грях, Бог решава да унищожи творението си, щадейки само праведният Ной и семейството му, за да възстановят връзката между човека и Бога. Историята на предците (глави 12–50) разказва за праисторията на Израел, избрания от Бога народ. По Божия заповед, потомъкът на Ной, Авраам, пътува от родното си място (описано като Ур на халдейците и чието отъждествяване с шумерския Ур е условно в съвременната наука) в дадената от Бога земя Ханаан, където той живее като странник, както и синът му Исаак и внукът му Яков. Името на Яков е променено на „Израел“ и чрез посредничеството на сина му Йосиф, децата на Израел слизат в Египет, общо 70 души с техните домакинства, и Бог им обещава бъдеще на величие. Битие завършва с Израел в Египет, готов за идването на Моисей и Изхода. Разказът е прекъснат от поредица от завети с Бог, последователно стесняващи обхвата от цялото човечество (заветът с Ной) до специална връзка само с един народ (Авраам и неговите потомци чрез Исаак и Яков). готов за идването на Моисей и Изхода. Разказът е прекъснат от поредица от завети с Бог, последователно стесняващи обхвата от цялото човечество (заветът с Ной) до специална връзка само с един народ (Авраам и неговите потомци чрез Исаак и Яков). готов за идването на Моисей и Изхода. Разказът е прекъснат от поредица от завети с Бог, последователно стесняващи обхвата от цялото човечество (заветът с Ной) до специална връзка само с един народ (Авраам и неговите потомци чрез Исаак и Яков).

В юдаизма теологичното значение на Битие се съсредоточава върху заветите, свързващи Бог с неговия избран народ и хората с Обетованата земя.

## Index

- [глава 1](/bg/Bible/Genesis/1)
- [глава 2](/bg/Bible/Genesis/2)
- [глава 3](/bg/Bible/Genesis/3)
- [глава 4](/bg/Bible/Genesis/4)
- [глава 5](/bg/Bible/Genesis/5)
- [глава 6](/bg/Bible/Genesis/6)
- [глава 7](/bg/Bible/Genesis/7)
- [глава 8](/bg/Bible/Genesis/8)
- [глава 9](/bg/Bible/Genesis/9)
- [глава 10](/bg/Bible/Genesis/10)
- [глава 11](/bg/Bible/Genesis/11)
- [глава 12](/bg/Bible/Genesis/12)
- [глава 13](/bg/Bible/Genesis/13)
- [глава 14](/bg/Bible/Genesis/14)
- [глава 15](/bg/Bible/Genesis/15)
- [глава 16](/bg/Bible/Genesis/16)
- [глава 17](/bg/Bible/Genesis/17)
- [глава 18](/bg/Bible/Genesis/18)
- [глава 19](/bg/Bible/Genesis/19)
- [глава 20](/bg/Bible/Genesis/20)
- [глава 21](/bg/Bible/Genesis/21)
- [глава 22](/bg/Bible/Genesis/22)
- [глава 23](/bg/Bible/Genesis/23)
- [глава 24](/bg/Bible/Genesis/24)
- [глава 25](/bg/Bible/Genesis/25)
- [глава 26](/bg/Bible/Genesis/26)
- [глава 27](/bg/Bible/Genesis/27)
- [глава 28](/bg/Bible/Genesis/28)
- [глава 29](/bg/Bible/Genesis/29)
- [глава 30](/bg/Bible/Genesis/30)
- [глава 31](/bg/Bible/Genesis/31)
- [глава 32](/bg/Bible/Genesis/32)
- [глава 33](/bg/Bible/Genesis/33)
- [глава 34](/bg/Bible/Genesis/34)
- [глава 35](/bg/Bible/Genesis/35)
- [глава 36](/bg/Bible/Genesis/36)
- [глава 37](/bg/Bible/Genesis/37)
- [глава 38](/bg/Bible/Genesis/38)
- [глава 39](/bg/Bible/Genesis/39)
- [глава 40](/bg/Bible/Genesis/40)
- [глава 41](/bg/Bible/Genesis/41)
- [глава 42](/bg/Bible/Genesis/42)
- [глава 43](/bg/Bible/Genesis/43)
- [глава 44](/bg/Bible/Genesis/44)
- [глава 45](/bg/Bible/Genesis/45)
- [глава 46](/bg/Bible/Genesis/46)
- [глава 47](/bg/Bible/Genesis/47)
- [глава 48](/bg/Bible/Genesis/48)
- [глава 49](/bg/Bible/Genesis/49)
- [глава 50](/bg/Bible/Genesis/50)


[Пълен индекс на Библията](/bg/index/bible)


## External links

- https://en.wikipedia.org/wiki/Book_of_Genesis